# CSS

- CSS(Cascading Style Sheets)란 HTML 문서를 화면에 표시하는 방식을 정의한 언어.
- W3C에서 공인한 표준.
- 기존 웹 문서를 다양하게 설계하고, 변경 요구 대응에 따르는 어려움을 보완.
- 어떤 Style을 적용 하느냐에 따라, 하나의 구조를 전혀 다른 페이지처럼 표현.

## CSS를 적용하는 방법

외부 스타일시트, 내부 스타일 시트, 인라인 스타일이 있다.

1. 외부 스타일 시트

- 외부 스타일시트(External Style Sheet)는 \*.css파일을 `<link>`나 `@import`로 HTML문서에 연결하여 사용.
- 하나의 CSS파일만 수정하면 해당 스타일시트를 사용하는 모든 페이지에 변경내용 적용.
- 외부 스타일시트는 세가지 방법 중 가장 많이 사용.

```html
<link
  rel="stylesheet"
  type="text/css"
  href="/examples/media/expand_style.css"
/>
<!-- rel은 외부 리소스와 연관관계를 의미한다. -->
<style type="text/css">
  @import url("filname.css");
</style>
```

2. 내부 스타일 시트

- 내부 스타일시트(Embedded Style Sheet)는 `<style>`을 이용하여 HTML페이지 내부에 CSS 적용.
- `<style>`은 `<head>`안에 작성.
- 내부 스타일 시트는 페이지마다 반복해서 작성하는 단점이 있다.
- 여러 페이지에 동일한 스타일을 적용해야 할 경우 외부 스타일시트를 사용.

```html
<style type="text/css">
  h1 {
    color: red;
  }
</style>
```

3. 인라인 스타일시트

- 인라인 스타일(Inline style)은 style attribute를 사용하여 개별 엘리먼트에 스타일을 적용.
- Style 속성의 값은 CSS규칙의 선언(declaration)과 같다.
- 하나 이상의 속성을 적용할 수 있으며, semi-colon(;)으로 구분.
- 세 가지 스타일을 모두 사용했을 때 가장 먼저 반영.

```html
<h1 style="color: red;">HI</h1>
```

## 스타일 적용의 우선 순위

위에서 설명한 스타일 적용 방법들이 혼합되어 사용될 경우, 최종적으로 적용되는 스타일은 다음 순서에 따라 결정됩니다.

1. 인라인 스타일 (HTML 요소 내부에 위치함)

2. 내부 스타일 시트 (HTML 문서의 head 요소 내부에 위치함)

3. 외부 스타일 시트

4. 웹 브라우저 기본 스타일

예를 들어 인라인 스타일이 적용된 태그는 내부나 외부 스타일 시트와는 상관없이 무조건 인라인 스타일이 적용됩니다.

또한, 내부 스타일 시트와 외부 스타일 시트는 가장 마지막에 적용된 스타일 시트가 적용됩니다

따라서 웹 사이트의 스타일 적용은 외부 스타일 시트를 사용하는 것이 유지 보수도 편하며, 가장 안정적입니다.

## CSS의 기본 규칙

- CSS 규칙은 선택자(selector)와 선언(declaration) 두 부분으로 구성.
- 선택자는 규칙이 적용되는 엘리먼트.
- 선언 부분에서는 선택자에 적용될 스타일을 작성.
- 선언은 중괄호로 감싸며, 속성(property)과 값(value)로 이루어짐.

- 속성(property)은 선택자에서 바꾸고 싶은 요소.(color, font, width, height, border, ….)
- 값(value)은 속성에 적용할 값.
- 여러 선택자에 동일한 스타일을 적용할 때, comma(,)로 구분하여 나열.(선택자 그룹화)
- 선언 안에 하나 이상의 속성을 작성할 수 있으며, 각 속성은 semi-colon(;)으로 구분.

```css
.h1 {
  margin: 30px;
  color: red;
}

/* .h1 은 선택자 */
/*  {}은 선언 */
/*  속성: 값; 으로 정의*/
```
