# 위치 속성

- 절대 위치 좌표: 요소의 X좌표와 Y좌표를 설정해 절대 위치를 지정합니다.
- 상대 위치 좌표: 요소를 입력한 순서를 통해 상대적으로 위치를 지정합니다.

기본적으로 HTML의 뒤에 입력한 태그가 상위에 올라간다.(z-index)

## position 속성

- static: 태그가 위에서 아래 순서대로 배치 (기본값) (상대)
- relative: 초기 위치 상태에서 상하좌우로 위치를 이동 (상대)
- absolute: 절대 위치 좌표를 설정 (절대)
- fixed: 화면을 기준으로 절대 위치 좌표를 설정 (절대)

## 위치 속성과 관련된 공식

자손의 position 태그 속성이 absoulute이면, 부모 태그는 영역을 차지하지 않는다.  
이 문제를 해결하기 위해서는

1. 부모는 height 속성을 사용해야한다. or
2. 자손의 position 속성에 absoulte 키워드를 적용하면 부모의 position 속성에 relative 키워드를 적용한다.  
   => 이렇게 하면 자손 태그가 부모의 위치를 기준으로 절대좌표를 설정하게 된다.

## static

- 설정하지 않았을때 기본값,
- 기본적인 요소의 배치 순서에 따라 위에서 아래로, 왼쪽에서 오른쪽으로 순서에 따라 배치
- 부모 요소 내에 자식 요소로서 존재할 때는 부모 요소의 위치를 기준으로 배치

direction 속성으로 오른쪽에서 왼쪽으로 변경 가능

이미 설정된 position을 기본으로 되돌릴 때 외엔 직접 잘 사용 안함

좌표 프로퍼티(top, bottom, left, right)를 같이 사용할 수 없으며 사용할 경우에는 무시된다.

## relative

기본 위치(static으로 지정되었을 때의 위치)를 기준으로 좌표 프로퍼티(top, bottom, left, right)를 사용하여 위치를 이동시킨다. static을 선언한 요소와 relative를 선언한 요소의 차이점은 좌표 프로퍼티의 동작 여부뿐이며 그외는 동일하게 동작한다.

## absoulte

부모 요소 또는 가장 가까이 있는 조상 요소(static 제외)를 기준으로 좌표 프로퍼티(top, bottom, left, right)만큼 이동한다. 즉, relative, absolute, fixed 프로퍼티가 선언되어 있는 부모 또는 조상 요소를 기준으로 위치가 결정된다.

만일 부모 또는 조상 요소가 static인 경우, document body를 기준으로 하여 좌표 프로퍼티대로 위치하게 된다.

따라서 부모 요소를 배치의 기준으로 삼기 위해서는 부모 요소에 relative를 정의하여야 한다.

이때 다른 요소가 먼저 위치를 점유하고 있어도 뒤로 밀리지 않고 덮어쓰게 된다. (이런 특성을 부유 또는 부유 객체라 한다)

absolute 선언 시, block 레벨 요소의 width는 inline 요소와 같이 content에 맞게 변화되므로 적절한 width를 지정하여야 한다.

relative 프로퍼티와 absolute 프로퍼티의 차이점은 다음과 같다.

relative 프로퍼티는 기본 위치(static으로 지정되었을 때의 위치)를 기준으로 좌표 프로퍼티(top, bottom, left, right)을 사용하여 위치를 이동시킨다. 따라서 무조건 부모를 기준으로 위치하게 된다.

absolute 프로퍼티는 부모에 static 이외의 position 프로퍼티가 지정되어 있을 경우에만 부모를 기준으로 위치하게 된다. 만일 부모, 조상이 모두 static 프로퍼티인 경우, document body를 기준으로 위치하게 된다.

따라서 absolute 프로퍼티 요소는 부모 요소의 영역을 벗어나 자유롭게 어디든지 위치할 수 있다.

## fixed

부모 요소와 관계없이 브라우저의 viewport를 기준으로 좌표프로퍼티(top, bottom, left, right)을 사용하여 위치를 이동시킨다.

스크롤이 되더라도 화면에서 사라지지 않고 항상 같은 곳에 위치한다.

fixed 프로퍼티 선언 시, block 요소의 width는 inline 요소와 같이 content에 맞게 변화되므로 적절한 width를 지정하여야 한다.

## z-index

z-index 속성의 숫자가 클수로 앞에 위치, 맨앞에 두고 싶으면 큰수 (ex.999)등을 사용

positon 프로퍼티가 static 이외인 요소에만 적용된다.

## overflow

overflow 속성은 내부의 요소가 부모의 범위를 벗어날 때 어떻게 처리할지 지정하는 속성

- hidden: 영역을 벗어나는 부분은 보이지 않게
- scroll: 영역을 벗어나는 부분을 스크롤로 만든다

스크롤의 x축이나 y축만 하고 싶으면 overflow-x: scroll, overflow-y:scroll 속성을 사용

주로 애니메이션이나 float과 함께 쓰임
