# git branch

- `git branch` : git branch 리스트 보기
- `git branch (브랜치 이름)` : 새로운 branch 생성
- `git checkout (브랜치 이름)` or `git switch (브랜치 이름)` : 브랜치 변경
- `git checkout -b (브랜치 이름)`: 브랜치 변경하면서 없으면 해당 브랜치 생성
- `git switch -c (브랜치 이름)` : 생성과 동시에 이동
- `git branch -d (삭제할 브랜치명)` : branch 삭제
- `git branch -D (강제삭제할 브랜치명)` : 지워질 branch에만 있는 내용의 커밋이 있을경우 강제 삭제
- `git branch -m (기존 이름) (새 이름)` : branch 이름 바꾸기
- `git log --all --decorate --oneline --graph` : 모든 브랜치 시각화 (소스트리로 보는게 편함)
- `git log (브랜치명)..(브랜치명)` : 브랜치 사이 차이점 표시

# git branch merge

변경 이력이 그대로 남는다. 이력이 복잡해지지만 나중에 다시 확인이 가능하다.

- "현재 brunch"에서 `git merge (합칠 branch 이름)`
  - `fast foward` : 빨리감기 병합. 원래 브랜치에 아무런 변화가 없을 경우, 사실상 분기한 branch가 메인 branch가 되면 된다. 이땐 포인터만 옮기면 된다.

1. 서로 다른 파일의 내용을 수정한 branch끼리 병합
2. 같은 파일의 다른 위치를 수정한 branch끼리 병합
3. 같은 파일의 같은 위치를 수정한 branch끼리 병합  
   git은 줄 단위로 변경 여부를 확인, 같은 줄을 수정했을때 branch를 병합하면 충돌(conflict) 발생  
   당장 해결이 힘들경우 `git merge --abort`로 취소해준다.

```
<<<<<<<<< HEAD
충돌 난 내용1
======================
충돌 난 내용2
>>>>>>>>> branch 이름

직접 수정하고 커밋을 해줘야한다.
<<<<<<<<<
>>>>>>>>>
===========
전부 지워줘야함
```

직접 수정 후  
`git add (파일)`  
`git commit` 해줘야한다.  
병합 완료후에는 branch를 삭제해준다. (같은 이름으로 다시 생성하면 해당 브랜치 다시 사용 가능)

`fast-forward 병합`(master branch가 변경사항이 없어, 분기된 branch의 코드가 바로 master 다음 커밋이 될수 있을경우)이 가능한 경우라도, `non fast-forward 병합`으로 브랜치를 그대로 남겨둬서 브랜치로 작업 확인 및 브랜치 관리를 할수도 있다.

# git branch rebase

이력이 단순해 지지만 원래 커밋 이력이 변경되어, 정확한 이력 확인이 불가능해진다.  
토픽 브랜치에 통합 브랜치의 최신 코드를 적용할 경우에는 rebase 를 사용  
통합 브랜치에 토픽 브랜치를 불러올 경우에는 우선 rebase 를 한 후 merge

- `git rebase master` (분기된 브랜치에서)  
  합칠 branch에서 가고싶은 branch로 rebase 해야한다.
- `git rebase --conitnue` (수정파일 add 후)  
  충돌 해결후 `add` 한 다음 커밋이 아니라 `rebase --continue` 를 해줘야한다.
- `git rebase --abort`  
  `rebase` 를 취소하고 싶은 경우

# 병합 알고리즘

- 2 way merge  
  단순히 병합할 두 branch를 비교후 다르면 무조건 충돌이 발생한다!
- 3 way merge  
  병합할 두 branch의 공통의 조상 branch까지 같이 비교한다.
  1. 조상 branch와 한 branch는 달라졌고, 한 branch는 같은 경우  
     바뀐 branch 기준으로 auto merge
  2. 조상 branch와 두 branch 모두 다른 경우  
     conflict 발생 => 직접 수정해주어야한다.
  3. 조상 branch와 두 branch가 같은 경우  
     변화 없음

3 way merge가 더 효율적이므로 주로 3 way merge를 사용
