# 컴퓨터 구조란

computer architecture

컴퓨터 시스템의 기본적인 구조와 동작원리를 배우는 이론이다. 또한 중앙 처리장치(CPU)와 입출력 장치의 기능을 이해하고, 병렬 빛 분산컴퓨터의 기본적인 구조 동작 원리를 배운다. 주로 컴퓨터과학 학부과정에서 폰노이만의 컴퓨터 구조를 주로 배운다. 선수과목에는 논리회로가 있다. 2000년도 중반까지는 병렬 컴퓨팅, 슈퍼 컴퓨터, 그리드 컴퓨팅, 분산 컴퓨팅, 클라우드 컴퓨팅이 주요 연구 이슈였다. 최근에는 컴퓨터 구조 자체가 근본적으로 진화하는 양자 컴퓨터 이슈가 뜨거운 감자로 떠오르고 있다. 보통 2학년 ~ 3학년에 수강하는 과목이며, 본격적인 컴퓨터과학의 시작이자 전공자와 비전공자를 나누는 대표적인 분기점으로 여겨진다.

컴퓨터 구조론의 종류로는 폰 노이만 아키텍처, 하바드 아키텍처, 분산 아키텍처 등이 존재하며, 컴퓨터 구조론은 컴퓨터 시스템의 기능과 한계, 사용 방법을 결정하기 때문에 매우 중요하다.

# 컴퓨터 구조의 큰 그림

## 컴퓨터가 이해하는 정보

- 데이터
  - 0,1 로 이루어져 있다
- 명령어
  - 명령어는 데이터를 움직이고 컴퓨터를 작동시키는 정보

## 컴퓨터의 4가지 핵심 부품

- CPU (중앙처리 장치)
  - ALU(arithmetic and logical unit, 산술 논리연산 장치)
  - CU(Control Unit, 제어 장치)
  - 레지스터
- 주기억장치 (main memory, 메모리)
  - RAM(Random Acess Memory)
  - ROM(Read Only Memory)
- 보조기억장치 (secondary storage)
- 입출력장치 (input/output, I/O device)

## 실제 부품

- 메인보드 = 시스템 버스, 버스
- CPU
- 램 = 메모리
- 하드디스크, SSD = 보조기억 장치
- 모니터 키보드 마우스 = 입출력 장치

## 메모리

- 메모리는 현재 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장하는 부품, 즉 프로그램이 실행되려면 반드 시 메모리에 저장되어 있어야 한다.
- 컴퓨터가 빠르게 작동하기 위해서 메모리 속 명령어와 데이터가 아무대나 저장되면 X, 메모리에 빠르게 접근하기 위해 **주소(address)**라는 개념이 사용된다.

## CPU

- CPU는 컴퓨터의 두뇌, CPU는 메모리에 저장된 명령어를 읽고, 해석하고, 실행
- ALU는 계산기
- 레지스터는 CPU 내부의 임시 저장 장치, 레지스터는 여러개 있고 각자 다른 이름과 기능을 가짐
- CU는 control signal(제어 신호)이라는 전기 신호를 내보내고 명령어를 해석하는 장치

## 보조기억장치

- 메인 메모리는 가격이 비싸고, 저장 용량이 적다
- 메인 메모리는 전원이 꺼지면 저장 내용이 없어진다.
- 이를 보조하기 위해 보조기억장치가 등장

## 입출력 장치

- 마이크, 스피커, 프린터, 마우스, 키보드처럼 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환하는 장치
- 주변장치(peripheral device)라고도 부른다.

## 메인보드

- 마더보드라고도 부름
- 메인보드에 연결된 부품끼리 서로 정보를 주고 받을 수 있는데, 이 통로를 **bus**라고 부름
- 버스는 다양한 종류가 있고, 그중 핵심 부품은 **시스템 버스**로 연결
- 시스템 버스(System bus)

  - 주소 버스(address bus)
    - 기억장치의 주소를 전달하기 위한 버스이다. 주소 버스가 m개의 선으로 이루어져 있다면, 해당 시스템은 2^m개의 주소를 기억장치에 지정할 수 있다.
  - 데이터 버스(data bus)
    - 데이터를 전달하는 버스이다. 다른 버스들과 달리 양방향 전송을 지원한다. 데이터 버스를 구성하는 버스 선의 개수는 일반적으로 시스템에서 CPU가 한 번에 처리할 수 있는 비트의 길이, 즉 단어(WORD)의 길이와 같다.
  - 제어 버스(control bus)
    - 각종 제어 신호를 전달하기 위한 버스이다. 제어 신호에는 다음과 같은 것들이 있다.
      - 기억장치 읽기 신호(Memory Read)
      - 기억장치 쓰기 신호(Memory Write)
      - I/O 읽기 신호(I/O Read)
      - I/O 쓰기 신호(I/O Write)

- 컨트롤 유닛이 제어 신호를 제어버스로 보내고, 해당 주소는 주소 버스로, 데이터 이동은 데이터 버스로 한다.
