# SpringFramework

- 엔터프라이즈 급 애플리케이션을 만들기 위한 모든 기능을 종합적으로 제공하는 경량화 된 솔루션이다.
- JEE(Java Enterprise Edition)가 제공하는 다수의 기능을 지원하고 있기 때문에, JEE를 대체하는 Framework로 자리잡고 있다.
- SpringFramework는 JEE가 제공하는 다양한 기능을 제공하는 것 뿐만 아니라, DI(Dependency Injection)나 AOP (Aspect Oriented Programming)와 같은 기능도 지원 한다.
- Spring Framework는 자바로 Enterprise Application을 만들 때 포괄적으로 사용하는 Programming 및 Configuration Model을 제공해 주는 Framework로 Application 수준의 인프라 스트럭쳐를 제공.
- 즉, 개발자가 복잡하고 실수하기 쉬운 Low Level에 신경 쓰지 않고 Business Logic개발에 전념할 수 있도록 해준다.

## EJB

- EJB(Enterprise Java Bean)를 사용하면 애플리케이션 작성을 쉽게 할 수 있다.
- Low Level의 트랜잭션이나 상태관리, 멀티 쓰레딩, 리소스 풀링과 같은 복잡한 Low Level의 API 따위를 이해 하지 못하더라도 아무 문제 없이 애플리케이션을 개발할 수 있다.

인터페이스 2개와 2개를 implements 하는 클래스 1개를 하나를 생성. 2개의 xml 설정 파일(이 5개는 필수 + 알파)을 만든다. 이것들을 모두 합쳐서 `.jar`파일을 생성해 WAS에 deploy를 한다.

대규모 사이트를 만들때 순수 Servlet & JSP만으로는 만드는게 너무 힘들었다.(transaction관리, 상태관리)

SessionBean, EntityBean등을 이용해서 간단하게 구현할수 있게 해줬다.

## SpringFramework의 등장배경

그러나 EJB를 이용해 개발하는건 너무 어려웠다. 코드 수정후 반영하는 과정 자체가 거창해, 기능은 좋지만 복잡한 스펙으로 인한 개발의 효율성이 떨어짐.

- 웹사이트가 점점 커지면서 엔터프라이즈급의 서비스가 필요하게 됨
  - 세션빈에서 Transaction 관리가 용이함
  - 로긴, 분산처리, 보안등
- 자바진영에서는 EJB가 엔터프라이즈급 서비스로 각광을 받게 됨
  - EJB스펙에 정의된 인터페이스에 따라 코드를 작성하므로 기존에 작성된 POJO를 변경해야 함
  - 컨테이너에 배포를 해야 테스트가 가능해 개발속도가 저하됨
  - 배우기 어렵고, 설정해야 할 부분이 많음
  - EJB는 RMI를 기반으로 하는 서버이므로 무거운 Container이다.
- Rod Johnson이 ‘Expert One-on-One J2EE Development without EJB’라는 저서에서 EJB를 사용하지 않고 엔터프라이즈 어플리케이션을 개발하는 방법을 소개함(스프링의 모태)
  - AOP나 DI같은 새로운 프로그래밍 방법론으로 가능
  - POJO로 전언적인 프로그래밍 모델이 가능해 짐

## Container

일반적인 Java코드의 권한은 개발자에게 있지만, Servlet의 제어권은 Servlet Container에게 있었다.  
즉 객체 생성및 관리는 Container에게 있다. Spring Container 역시 Spring의 서비스를 관리해주는 메모리 영역이다.

## Spring의 특징

- 점차 POJO + 경량 프레임워크를 사용하기 시작
- POJO (Plain Old Java Object)
  - 특정 프레임워크나 기술에 의존적이지 않은 자바 객체
  - 특정 기술에 종속적이지 않기 때문에 생산성, 이식성 향상
  - Plain : component interface를 상속받지 않는 특징 (특정 framework에 종속되지 않는)
  - Old : EJB 이전의 java class를 의미
- 경량 프레임워크

  - EJB가 제공하는 서비스를 지원해 줄 수 있는 프레임워크 등장
  - Hibernate, JDO, iBatis(MyBatis), Spring .

- POJO + Framework
  - EJB서버와 같은 거창한 컨테이너가 필요 없다.
  - 오픈소스 프레임워크라 사용이 무료.
  - 각종 기업용 어플리케이션 개발에 필요한 상당히 많은 라이브러리가 지원.
  - 스프링 프레임워크는 모든 플랫폼에서 사용이 가능하다.
  - 스프링은 웹 분야 뿐만이 아니라 어플리케이션 등 모든 분야에 적용이 가능한 다양한 라이브러리를 가지고있다.

## Ioc/DI, AOP, POJO, PSA

대표적인 Spring의 구조, Enterprise Application 개발 시 복잡함을 해결하는 Spring의 핵심 개념들이다.

## POJO

POJO는 Plain Old Java Object의 줄임말로, 특정 환경이나 기술에 종속적이지 않은 객체지향 원리에 충실한 자바객체를 의미한다.  
예를 들어 Servlet 객체의 경우 반드시 `HttpServlet`을 상속받고 doGet, doPost등을 override를 반드시 해야했다. 그러나 스프링은 이런것 없이 순수 자바코드로 상속이나 오버라이드를 최대한 지양한다.(자동으로 해줌)

## PSA(Portable Service Abstraction)

- 환경과 세부기술의 변경과 관계없이 일관된 방식으로 기술에 접근할 수 있게 해주는 설계 원칙
- 트랜잭션 추상화, OXM 추상화, 데이터 액세스의 Exception 변환기능..등 기술적인 복잡함은 추상화를 통해 Low Level의 기술 구현 부분과 기술을 사용하는 인터페이스로 분리
- 예를 들어 데이터베이스에 관계없이 동일하게 적용 할 수 있는 트랜잭션 처리방
  식

## Ioc/DI (Inversion of Controll, Dependecy Injection)

- DI는 유연하게 확장 가능한 객체를 만들어 두고 객체 간의 의존관계는 외부에서
  다이나믹하게 설정.
- 필요할때 우리가 만들던 객체를 미리 만들어 놓고, 필요할때만 호출

## AOP(Aspect Oriented Programming)

- 관심사의 분리를 통해서 소프트웨어의 모듈성을 향상
- 공통 모듈을 여러 코드에 쉽게 적용가능
- 어디서든 공통으로 처리할수 있는것을 외부로 빼놓고, 원할때마다 설정해두면 호출됨(시간 찍기, 로그 찍기, 예외 처리(try catch를 매번할 필요없어짐) 등등)

## 경량 컨테이너

- 스프링은 자바객체를 담고 있는 컨테이너이다.
- 스프링 컨테이너는 이들 자바 객체의 생성과 소멸과 같은 라이프사이클을 관리.
- 언제든지 스프링 컨테이너로부터 필요한 객체를 가져와 사용할 수 있다.

## DI

- 스프링은 설정 파일이나, 어노테이션을 통해서 객체 간의 의존 관계를 설정할 수 있다.
- 따라서, 객체는 의존하고 있는 객체를 직접 생성하거나 검색할 필요가 없다.
