# IoC(Inversion of Control) & Container

## IoC(제어의 역행)

- IoC/DI
- 객체 지향 언어에서 Object간의 연결 관계를 런타임에 결정
- 객체 간의 관계가 느슨하게 연결됨(loose coupling)
- IoC의 구현 방법 중 하나가 DI(Dependency Injection)
- IoC의 또 다른 구현 예 DL(Dependency LookUp)을 이용한 커넥션 풀등이 있다.

원래 원하는 타이밍에 개발자가 직접 `new` 키워드 등으로 객체를 생성후 직접 호출 해줘야했지만,
IoC의 개념은 미리 객체는 생성해 놓고 **런타임**에 객체의 관계가 결정된다.(= 필요할때 가져와 쓴다)

## IoC의 유형

- Dependency Lookup (찾아서 써라)
  - JNDI Lookup (자바 이름과 디렉토리로 찾게 해주는 라이브러리)
- Dependency Injection (어차피 필요하니까 주입해줄께)
  - Setter Injection (세터 이용)
  - Constructor Injection (생성자 이용)
  - Method Injection (메소드 이용)

## Dependency Lookup

- 컨테이너가 lookup context를 통해서 필요한 Resource나 Object를 얻는 방식
- JNDI 이외의 방법을 사용한다면 JNDI관련 코드를 오브젝트 내에서 일일이 변경해 주어야 함
- Lookup 한 Object를 필요한 타입으로 Casting 해 주어야 함
- Naming Exception을 처리하기 위한 로직이 필요

## Dependency Injection

- Object에 lookup 코드를 사용하지 않고 컨테이너가 직접 의존 구조를 Object에 설정 할 수 있도록 지정해 주는 방식 (스프링은 xml이나 annotation으로)
- Object가 컨테이너의 존재 여부를 알 필요가 없음
- Lookup 관련된 코드들이 Object 내에서 사라짐
- Setter Injection과 Constructor Inject

## Container

- Container 란?
  - 객체의 생성, 사용, 소멸에 해당하는 라이프사이클을 담당
  - 라이프사이클을 기본으로 애플리케이션 사용에 필요한 주요 기능을 제공
  - Servlet, JDBC, Spring등 컨테이너는 다양한곳에서 쓰는 개념이다.
- Container 기능
  - 라이프사이클 관리
  - Dependency 객체 제공
  - Thread 관리
  - 기타 애플리케이션 실행에 필요한 환경
- Container 필요성
  - 비즈니스 로직 외에 부가적인 기능들에 대해서는 독립적으로 관리되도록 하기 위함
  - 서비스 look up 이나 Configuration에 대한 일관성을 갖기 위함
  - 서비스 객체를 사용하기 위해 각각 Factory 또는 Singleton 패턴을 직접 구현하지 않아도 됨

## IoC Container

- 오브젝트의 생성과 관계설정, 사용, 제거 등의 작업을 애플리케이션 코드 대신 독립된 컨테이너가 담당.
- 컨테이너가 코드 대신 오브젝트에 대한 제어권을 갖고 있어 IoC라고 부름.
- 이런 이유로, 스프링 컨테이너를 IoC 컨테이너라고 부르기도 함.
- 스프링에서 IoC를 담당하는 컨테이너에는 BeanFactory, ApplicationContext가 있음

Bean은 자바에서 객체를 의미한다. 콩 껍데기는 냅두고 안에 콩을 넣었다 뺐다 생각  
BeanFactory는 객체를 만들어주는 공장  
ApplicationContext은 BeanFactory의 하위 클래스, 실제 어플리케이션을 관리해주는 Context(메모리 영역)  
주로 WebApplicationContext를 이용한다.

## Spring DI Container

- Spring DI Container가 관리하는 객체를 빈(Bean)이라 하고, 이 빈들의 생명주기(Life-Cycle)를 관리하는 의미로 빈팩토리(BeanFactory)라 한다.
- Bean Factory에 여러 가지 컨테이너 기능을 추가하여 ApplicationContext라 한다.

- BeanFactory(interface) => 스프링 2.X 대
  - Bean을 등록, 생성, 조회, 반환 관리.
  - 일반적으로 BeanFactory보다는 이를 확장한 ApplicationContext를 사용.
  - getBean() method가 정의되어 있음.
- ApplicationContext (BeanFactory를 상속하는 interface) => Spring 3.X 대
  - Bean을 등록, 생성, 조회, 반환 관리기능은 BeanFactory와 같음.
  - Spring의 각종 부가 서비스를 추가로 제공.
  - Spring이 제공하는 ApplicationContext 구현클래스는 여러가지 종류가 있음.

## IoC의 개념

- 객체 제어 방식
  - 기존 : 필요한 위치에서 개발자가 필요한 객체 생성 로직 구현.
  - IoC : 객체 생성을 Container에게 위임하여 처리.
- IoC 사용에 따른 장점
  - 객체 간의 결합도를 떨어뜨릴 수 있음 (loose coupling) .
- 객체간 결합도가 높으면?
  - 해당 클래스가 유지보수 될 때 그 클래스와 결합된 다른 클래스도 같이 유지보수 되어야 할 가능성이 높음.
