# REST API

## REST(Representational State Transfer)

- 2000년도 로이 필딩(Roy Fielding)의 박사학위 논문에 최초로 소개
- 하나의 고유한 리소스(Resource)를 대표하도록 설계된다는 개념에 전송방식을 결합해서 원하는 작업을 지정한다.
- 웹의 장점을 최대한 활용할 수 있는 아키텍처(설계구조)로써 REST를 발표
- URI + GET/POST/PUT/DELETE (지금까지 form에서 GET,POST만 사용해왔다)
- HTTP URI를 통해 제어할 자원(Resource)를 명시하고, HTTP Method(GET, POST, PUT, DELETE)을 통해 해당자원(Resource)를 제어하는 명령을 내리는 방식의 아키텍처.

## REST의 구성

- 자원 (Resource). – URI
- 행위 (Verb). – HTTP Method
- 표현 (Representations).

잘 표현된 HTTP URI로 리소스를 정의하고 HTTP method로 리소스에 대한 행위를 정의한다.  
같은 URI 리소스라도 method가 다르면 다른 요청이 가능하다.  
리소스는 JSON, XML과 같은 여러 가지 언어로 표현할 수 있다. ==> 언어에 구애받지 않는다.

## CRUD와 매칭

개념 - DB - HTTP Method  
Create - insert - POST  
Read - select - GET  
Update - update - PUT  
Delete - delete - DELETE

## 기존 서비스와 차이점

기존 Service : 요청에 대한 처리를 한 후 가공된 data를 이용하여 특정 플랫폼에 적합한 형태의 View로 만들어서 반환.

REST Service : data 처리만 한다 거나, 처리 후 반환될 data가 있다면 JSON이나 XML 형식으로 전달.(순수 데이터만 전달) View에 대해서는 신경 쓸 필요가 없다. >> 이러한 이유로 Open API에서 많이 사용. 플랫폼 종속X  
(JQuery, ajax에서 해봤다)

- 기존의 블로그등은 GET과 POST만으로 자원에 대한 CRUD를 처리하며, URI는 액션을 나타냈다.
- REST로 변경할 경우 4가지 method를 모두 사용하여 CRUD를 처리하며, URI는 제어하려는 자원을 나타낸다

## 규칙

자원을 표현할때 Collection(문서, 객체의 집합)과 Document(하나의 문서, 객체) 사용

가장 큰 단점으로 딱 정해진 표준이 없어 암묵적인 표준만 정해져 있다.

- 하이픈(-)은 사용 가능하지만 언더바(\_)는 사용하지 않는다.
- 특별한 경우를 제외하고 대문자 사용은 하지 않는다.(대소문자 구분을 하기 때문)
- URI 마지막에 슬래시(/)를 사용하지 않는다.
- 슬래시(/)로 계층 관계를 나타낸다.
- 확장자가 포함된 파일 이름을 직접 포함시키지 않는다.
- URI는 명사를 사용한다.

## Spring의 REST와 관련된 Annotation

- @RestController : Controller 가 REST 방식을 처리하기 위한 것임을 명시.
- @ResponseBody : JSP 같은 뷰로 전달되는 것이 아니라 데이터 자체를 전달.
- @PathVariable : URL 경로에 있는 값을 파라미터로 추출.
- @CrossOrigin : Ajax의 크로스 도메인 문제를 해결.
- @RequestBody : JSON 데이터를 원하는 타입으로 바인딩.

원래 JSON으로 리턴할때 @ResponseBody를 모든 메소드의 위나 리턴 타입 앞에 선언해줘야한다.  
그러나 모든 메소드가 REST API면 컨트롤러의 위에 @RestController를 적고 다 생략가능

원래 Dto의 property와 input name을 일치시키면 자동으로 Dto에 넣어줬지만, JSON 타입은 자동으로 Dto로 넣어주려면 @RequestBody를 써야한다.

같은 이유로 JSON을 문자열(ex `{name: "홍성영"}`)로 return하면 DispatcherServlet은 view의 이름인 `{name: "홍성영"}.jsp` 파일을 찾을 것이다. 이를 방지하기위해 @ResponseBody를 return type 앞에 사용해 알려준다.
