# 데이터

컴퓨터의 정보 단위 **0** 과 **1**

## 정보 단위

0과 1은 실제 숫자를 의미하지 않는다.  
컴퓨터가 인식하는 논리적 단위를 숫자로 표현, 이 정보 단위를 **bit**라고 한다  
n개의 비트로 표현가능한 정보의 종류 2^n

1 byte = 8 bit  
1 kB = 1000 byte  
1 MB = 1000 kB  
1 GB = 1000 MB  
1 TB = 1000 GB

1024기준으로 묶는건 KiB. MiB, GiB, TiB

## word

웬만한 CPU는 32비트, 많게는 64비트의 데이터를 한번에 처리한다. 이렇게 특정 CPU가 데이터를 처리하는 단위는 워드(Word)라고 하며, 컴퓨터 아키텍처를 설계할때는 중요하게 쓰이지만 애초에 CPU마다 값이 제각각이기 때문에 표준단위는 아니다.

- 워드
- half word (절반)
- full word (= word)
- double word (= 두배)

# 이진법에서 음수를 표현하기

0과 1만 쓰는 이진법에서 음수를 표현하기 위해 다양한 방법이 있고, 주로 2의 보수법이 쓰임(IEEE 표준 32비트, 64비트)

컴퓨터는 부호비트(sign bit)를 이용하여 양수를 0, 음수를 1로 표시한다.

모든 경우 부호비트는 최상위비트(가장 왼쪽 비트, MSB: most significant bit)에 나타남

2진수로 데이터를 표시할 때는 항상 자릿수를 동일하게 표시해야 함 (부호 비트가 같은 위치에 있어야하니까)

비트 크기가 늘어날 때는 부호 확장(sign extension) 사용

## 부호 절댓값(sign-magnitude)

- MSB가 0이면 양수, 1이면 음수 그 뒤의 값은 절대값
- 가장 직관적이지만 컴퓨터 계산에는 어울리지 않음
- 같은 양수 음수끼리는 부호비트 변경없고 그냥 덧셈으로 끝나지만, 음수 양수 더할때 문제 발생
- +0과 -0이 동시에 존재하는 문제도 있다

## 1의 보수법(1's complement)

- 각 자릿수의 값이 0이면 1로, 1이면 0으로 바꾼 결과
- +3은 00000011
- -3은 11111100
- 양수에서 비트만 다 바꾸면 되기 때문에 자동으로 부호비트도 1이 됨
- 이 역시 연산에 불편(캐리 계산을 따로 해줘야함)

## 2의 보수법(2's complement)

- 어떤 수를 그보다 큰 2^n에서 뺀 값을 의미
- 11b의 2의 보수는 100b - 11b = 01b
- 가장 쉬운 계산 방법은 모든 0과 1을 바꾸고 거기에 1을 더하면 된다.
- 실제 컴퓨터 하드웨어에는 뺄셈 회로가 없고 보수를 취하는 회로만 있다. 즉 보수를 취해서 더하면 뺄셈이 되기 때문에 따로 뺄셈 하드웨어를 구축할 필요가 없다.
- 음수일 경우 2의 보수법으로 바꾼뒤 덧셈을 하면 자연스럽게 덧셈만으로 결과가 나옴
- 즉 양수 음수 상관없이 덧셈만으로 결과값을 구할수 있다.
- 자릿수 넘어가는 캐리 발생시 무시
- 캐리 부호 다를 경우만 오버플로우 체크

# 문자

- 문자 집합: 컴퓨터가 인식할수 있눈 문자의 모음
- 문자 인코딩: 인코딩후 사람이 쓰는 문자가 0과 1로 이루어진 결과값이 문자 코드가 된다
- 문자 디코딩: 0과 1로 이루어진 문자 코드를 시람이 이해할 수 있는 문자로 변환

## 아스키 코드

- 영어 알파벳, 아라비아 숫자, 일부 특수 문자 포함
- 128개의 문자를 표현할수있고 7bit 사용
- 실제로는 8비트(1바이트) 사용, 7비트 제외하고 1비트는 오류검출을 위한 패리티 비트(parity bit)
- A = 65, a = 97 정도는 외워두면 좋음
- 글자에 부여된 고유한 값을 코드 포인트(code point)라고 한다
- 문자수가 부족해 256개를 표현하는 확장 아스키도 있지만 더 확장됨

## EUC-KR

- 완성형 인코딩: 그냥 문자 생긴게 다르면 다른 글자
- 조합형 인코딩: 초성+중성+종성 마다 비트열 배치후 합쳐서 한 글자로 인식
- EUC-KR은 완성형 인코딩 2바이트 사용 => 모든 한글 표현 불가 => 마이크로소프트의 CP949 등장
- 그래도 한계가 있음 다 표현 불가 일부 깨짐

## UTF

- 언어별로 인코딩을 따로 해야한다면 매우 불편
- 웹사이트에 여러 언어를 지원해야하는데, 언어별로 인코딩을 모두 알아야함
- 모든 언어를 아우르는 인코딩 방식이 필요 => 유니코드 문자 집합
- 글자에 부여된 값을 그대로 인코딩하지 않고, 다양한 방법으로 인코딩 이를 각각 UTF-8, UTF-16, UTF-32 등이 있음
