# 네트워크 첫걸음

# 네트워크의 구조

## 컴퓨터 네트워크란

- **네트워크** : 어원은 그물을 뜻하는 net과 work의 합성어. 그물을 짜는 행위를 가리키는 명사에서 임의의 연결망을 지칭하는 용어로 그 범위가 확장된 단어이다.
- 컴퓨터 네트워크: 두 대 이상의 컴퓨터가 연결되어 있는 통신망
- 네트워크를 통해 데이터 전송, 웹 사이트 열람, 메일 송수신등이 가능
- **인터넷(Internet)**: 인터넷은 인터넷 프로토콜 스위트(TCP/IP)를 기반으로 하여 전 세계적으로 연결되어있는 컴퓨터 네트워크 통신망을 일컫는 말이다.

## 패킷

- 패킷(packet): 컴퓨터 간에 데이털르 주고 받을때 네트워크를 통해 전송되는 **데이터의 작은 조각**
- 대역폭(bandwidth) : 일반적으로 네트워크에서 이용 가능한 최대 전송 속도로 정보를 전송할수 있는 단위 시간당 전송량
- 큰 데이터를 패킷으로 쪼개서 보내는 이유는 대역폭을 보장하기 위해(도로에 너무 큰 자동차가 교통정체를 유발하는 상황을 생각하면 된다)
- 즉 데이터를 받는 쪽에서는 패킷을 원본 데이터로 되돌리는 작업을 진행해야한다
- 패킷의 도착순서는 예측 불가능하므로, 다시 조합할수 있게 번호를 붙여준다

# 정보의 양을 나타내는 단위

- 디지털 데이터 : 0과 1의 집합
- 비트 : 0 과 1을 나타내는 최소 단위
- 바이트 : 8비트를 묶은 단위
- 문자를 표현하기 위해 아스키 코드등을 사용한다
- 네트워크에 데이터를 전송하는 경우에는 **비트 정보**를 **전기 신호**로 변환
- 즉 실제 네트워크는 **전기 신호**로 전송된다 (물리 계층)

# LAN과 WAN

- LAN (Local Area Network, 근거리 통신망) : 건물 안이나 특정 지역을 범위로 하는 네트워크
- WAN (Wide Area Network, 광역 통신망) : 지리적으로 넓은 범위에 구축된 네트워크
- ISP(Internet Service Provider, 인터넷 서비스 제공자) : 인터넷 사용 서비스 산업을 하고있는 사업자 (KT, U+, SK브로드밴드)
- LAN끼리 연결을 통해 WAN을 구축할때 ISP를 통해 받게 된다
  |LAN |WAN|
  |:--------:|:---------:|
  |범위가 좁다| 범위가 넓다|
  |속도가 빠르다| 속도가 느리다|
  |오류가 적다| 오류가 많다|

# 가정의 랜 구성

- ISP
- 인터넷 회선
- 인터넷 공유기 (broadband router) : 가정용으로 만든 라우터. 최근에는 허브 스위칭 허브, 방화벽과 같은 다양한 기능도 제공
- 인터넷 공유기를 중심으로 내부 인터넷망(사설망)을 구성하고, 다양한 기기를 연결
  - 유선랜
  - 무선랜
- 공유기는 ISP가 제공하는 인터넷 회선과 연결된다

# 회사의 랜 구성

- 소규모 회사에서의 네트워크 구성
- 가정과 달리 외부에 공개되는 DMZ(DeMilitarized Zone) 서버 영역이 존재
- 일반 가정에서는 내부망을 외부에 공개할 필요가 없기 때문
- ISP - 라우터 - 스위치(내부망 스위치, DMZ 스위치) - 망(각각 망, 공유기) 형태로 구성되어 있다.
- 회사에서 서버를 운영하는 방법
  - 사내에 서버를 설치 : 회사 내 **서버 장비실**을 두고 그곳에 **랙**을 설치
  - 데이터 센터 : 대량의 데이터를 보관하기 위해 데이터 센터 서버나 네트워크 기기를 설치한 저용 시설
  - 클라우드 : 인터넷을 통해 컴퓨팅 서비스를 제공
- 사내나 데이터 센터에 서버를 두고 운영하는것을 **온프레미스**라고 한다
- 온프레미스(on-premise) <-> 클라우드
- 랙에는 적합한 형태의 크기를 가진 서버와 라우터와 스위치를 설치
- 라우터는 무선 랜 기능이 있는 경우가 많음
- 각 서버는 스위치와 연결하여 서로 통신가능

## DMZ

- 조직의 내부 네트워크와 (일반적으로 인터넷인) 외부 네트워크 사이에 위치한 서브넷이다.
- 내부 네트워크와 외부 네트워크가 DMZ로 연결할 수 있도록 허용하면서도, DMZ 내의 컴퓨터는 오직 외부 네트워크에만 연결할 수 있도록 한다는 점이다.
- 즉 DMZ 안에 있는 호스트들은 내부 네트워크로 연결할 수 없다. 이것은 DMZ에 있는 호스트들이 외부 네트워크로 서비스를 제공하면서 DMZ 안의 호스트의 침입으로부터 내부 네트워크를 보호한다.
- 내부 네트워크로 불법적 연결을 시도하는 외부 네트워크의 누군가가 있다면, DMZ는 그들에게 막다른 골목이 된다.
- DMZ는 일반적으로 **메일서버**,**웹서버**, **DNS 서버**와 같이 외부에서 접근되어야 할 필요가 있는 서버들을 위해 사용된다.

## 웹서버

- 웹사이트를 불특정 다수의 외부 사용자에게 공개
- 내부망에 있는 내부 웹서버도 존재한다

## 메일서버

- 외부 사용자와 메일을 주고 받기 위해 외무에 공개

## DNS 서버

- 외부에 도메인 이름을 사용하여 회사의 서버에 접속하려고 공개
