## 이클립스 설정

1. 인코딩 UTF-8로 설정
2. JAVA EE로 변경
3. New -> Dynamic Web Project(static 은 그냥 html 페이지)
4. 프로젝트 이름 hellowServlet
5. tomcat 9 zip 파일 다운
6. target runtime => Apache tomcat 9 선택
7. browse로 아까 압축푼 폴더 선택
8. Dynamci web module 4.0
9. Next
10. Context root : http://우리주소/(Context root) 로 접근가능하게 설정
11. Content directory: 정적인 파일들을 저장하는 공간
12. 생성완료

## 디렉토리 구조

- Java Resource
  - src: java
  - Libraries: 기본 JRE에는 JAVA EE(Servlet 패키지)가 없다. Tomcat 라이브러리를 물고오는데 이 안에 servlet 관련 api가 들어있다.(servlet-api.jar, javax)
- WebContent : html css js 이미지 등등
  - META_INF
  - WEB_INF: 이 프로젝트에서만 쓸 라이브러리를 lib폴더에 jar형식으로 삽입(주로 mysql 드라이버)
- res: 필요한 리소스, 세팅에 필요한 자료지만 실제 서버에서 내보내지는 않음
  - DB 테이블 구조

## src에 JAVA 파일 생성하기

public class HelloServlet 이라고만 만들면 일반클래스다.  
우리는 WEB에서 돌아가는 Class를 원하므로 Servlet이라는 interface를 implements를 해줘야한다. 원래는 5개의 추상메소드를 Override를 필수적으로 해줘야한다.(인터페이스니까) 그런데 만들다보면 몇개 안쓰는 경우가 많다. 그래서 extends를 해줌 이는 GenericServlet을 extends하는데 얘는 추상클래스라서 원하는거만 오버라이드하면 된다. 근데 우리는 HTTP환경에서만 서버를 돌릴꺼라서 HttpServlet을 최종적으로 상속받게 되어있다.

data 요청 get post를 담당하는 doGet, doPost를 오버라이드 해주면된다.

## 이클립스의 편리성

이클립스는 위의 과정을 한번에 해준다.
new => Servlet
package : com.example.hello
Class name : HelloServlet
SuperClass: javax.servlet.http.HttpServlet(자동, 얘가 위에서 말한 클래스)

next

initialzation parameters: 톰캣이 객체를 생성할때 기본적으로 보내주는 값을 설정가능
URL Mapping: URL을 여러개 설정해줄수있음(근데 헷갈리니까 하나만) => 주소창에 url치면 이 서블릿으로 들어간다. /hs로 설정

next

어떤 함수를 오버라이딩 자동으로 할지 선택후 Finish

## 웹사이트에서 페이지 이동

1. 링크
2. 주소입력
3. Form - Get, Post

이중에 POST만 다른 방법이고 나머지는 다 GET방식이랑 똑같은 방법이다.

## 실행

1. ctrl + F11 or 실행버트
2. Tomcat 9.0 선택후 실행
3. 프로젝트를 톰캣에 올려놓고 실행(어떤걸 올릴지 선택가능)
4. Windows에서 웹브라우저 크롬으로 선택
5. 주소/helloservlet/hs 창이 뜨는것을 확인

## 어노테이션

web.xml 파일에 모든걸 설정할수도 있지만, 최신에서는 @annotaion으로 해결  
`@WebServlet("/hs")` 같이 소스파일에 직접

## 프로젝트 가져오는 방법

1. Dynamic Web으로 생성하고
2. 우클릭 import => General => File System
3. 프로젝트 폴더 선택
4. 다른거 다 안가져오고(환경세팅이나 빌드)
5. src, WebContent만 가져온다

## context root 변경법

프로젝트 우클릭 => propoerty => Web Project Settings => 원하는걸로 변경 (근데 기존에 톰캣이 저장한게 있으면 안됨)

Servers 프로젝트 폴더(Tomcat이 관리하는 server 정보가 담김) => server.xml => 제일 끝에

```xml
<Context docBase="helloservlet" path="/helloservlet" reloadable="true" source="org.eclipse.jst.jee.server:helloservlet"/></Host>
```

에서 path를 변경해주면 된다.

이것도 안되면, 설정 두개다 해주고 서버에서 프로젝트 내렸다가 다시 올리기
