# JSP (Java Server Page)

- JAVA in HTML(HTML안에 JAVA가 들어감)
- 자바 서버 페이지(영어: JavaServer Pages[1], JSP)는 HTML내에 자바 코드를 삽입하여 웹 서버에서 동적으로 웹 페이지를 생성하여 웹 브라우저에 돌려주는 언어이다.
- Java EE 스펙 중 일부로 웹 애플리케이션 서버에서 동작한다.
- 자바 서버 페이지는 실행시에는 자바 서블릿으로 변환된 후 실행되므로 서블릿과 거의 유사하다고 볼 수 있다. 하지만, 서블릿과는 달리 HTML 표준에 따라 작성되므로 웹 디자인하기에 편리하다.
- 1999년 썬 마이크로시스템즈에 의해 배포 되었으며 이와 비슷한 구조로 PHP, ASP, ASP.NET 등이 있다.
- 아파치 스트럿츠나 자카르타 프로젝트의 JSTL 등의 JSP 태그 라이브러리를 사용하는 경우에는 자바 코딩없이 태그만으로 간략히 기술이 가능하므로 생산성을 높일 수 있다

출처: 위키백과

## JSP를 쓰는 이유

- Servlet 문법 = JSP 문법이라고 생각해도 된다.
- 코드 대부분은 HTML 코드이다. JAVA의 비중이 생각보다 적다.
- out으로 하나하나 치는게 너무 어렵다.
- 따로 인코딩 안해줘도 된다(맨위에 스크립트 파일에 있음)
- `" "` 처리 같은게 훨씬 편하다.

## JSP 동작 원리

- 기본적으로 돌아가는 원리는 Servlet과 똑같다.(Servlet 작동원리 참고)
- 다만 WAS에서 Servlet 대신 JSP 파일을 요청한다.
- Servlet java 파일로 변환
- Servlet class compile
- Servlet class를 메모리에 로드

즉 jsp파일은 Servlet 파일로 바뀌는 과정을 제외하면 Servlet과 원리가 같다. 다만 코딩 생산성의 차이가 있을뿐

실제 변환 파일 위치: `작업폴더\.metadata\.plugins\org.eclipse.wst.server.core\tmp0\work\Catalina\localhost\[project]\org\apache\jsp` 에 있는 .java 파일

JSP 파일 변환한 Servlet은 톰캣(Catalina)이 가지고 관리한다.

## JSP 동작 순서

1. jsp 파일 요청 (요청시 /.../.../aa.jsp 처럼 jsp파일을 호출, Servlet처럼 어노테이션 경로X)
2. jsp 컨테이너로 전송 : 웹컨테이너로 jsp 파일을 넘긴다.
3. jsp 파일 파싱(분석) : 해당 jsp 파일이 처음 요청된것이면, 파일을 파싱한다. 이전에 요청되었던 페이지일 경우에 바로 6번 단계로 넘어간다.
4. 서블릿으로 변환 : 새로운 자바파일을 생성한다.
5. 클래스 파일 생성 : 서블릿 파일(자바파일)은 실행 가능한 상태의 클래스 파일로 컴파일 된다.
6. 메모리에 로딩 : 클래스 파일은 메모리에 로딩된다.
7. html 전송 : 클래스 파일에 대한 실행 결과는 다시 웹서버로 넘겨진다. 웹서버는 html 형태로 사용자에게 응답을 한다.
8. 브라우저에 html 실행 되어짐

## Eclipse에서 .jsp 파일 위치

- .jsp 파일은 WebContent 폴더에 들어간다
- java 파일을 제외하고는 다 WebContent다!

## JSP 코드 작성시 유의점

- JSP에서 `<% out.println() %>`같은것을 사용하면 `out`이 없어도 실제로 실행된다.
- 이렇게 9가지 정도 Servlet 변환시 기본적인 객체가 존재하는데, 이를 `기본 객체`라고 한다.
  - pageContext
  - session
  - application
  - config
  - out
  - page
  - request
  - response

## JSP가 빠른가요? Servlet이 빠른가요?

최초 로딩시 Servlet으로 컴파일 이후는 JSP파일도 큰 차이가 없다.
