# JSP & Servlet

JSP의 문제점은 결국 HTML에 삽입된 java코드 때문에 디자이너들이나 개발자가 혼란스럽다는점이다.  
=> 자바 코드를 최소화하는 방법은 없을까?  
=> HTML 코드에 필요없는 Logic을 최대한 Servlet으로 분리 해보자  
=> 그런데 Servlet에서 처리한 내용을 어떻게 jsp 파일에 보낼까?  
=> Forward& redirect , Java Bean, MVC 패턴 등장

- 자바가 할일은 자바가, html은 html이 하자!
- jsp는 html에 가까울수록, Servlet은 자바에 가까울수록 좋은 코드다

# JAVA Bean 이란?

자바빈즈는 자바로 작성된 소프트웨어 컴포넌트를 일컫는 말로 데이터 표현을 목적으로 하는 자바 클래스이다. JavaBeans은 JavaBeans API Specification에 따른 Standard이다. 결국 자바빈은 DTO로 사용된다.

## 자바 Beans 규약(Convention)

- 자바빈즈는 기본(default) 패키지 이외의 패키지에 속해야 합니다.
- 멤버 변수의 접근 지정자는 private로 선언합니다.
- 기본 생성자가 있어야 합니다.(인자가 없는)
- 멤버 변수에 접근할수 있는 getter/setter 메서드가 있어야 합니다.
  - get{프로퍼티 이름}
  - set{프로퍼티 이름}
  - is로 시작할경우 boolean 타입만
- getter/setter는 public으로 선언합니다.
- read-only는 setter가 없을수 있다.
- Serializable 인터페이스를 구현해야한다.

```java
// packaging
package person;

// implements Serializable interface
public class PersonBean implements java.io.Serializable
{
    // Properties
    private String name;
    private boolean coding;

    // default constructor
    public PersonBean()
    {

    }

    // getter method for a property
    public String getName()
    {
        return this.name;
    }

    // setter method for a property
    public void setName(String name)
    {
        this.name = name;
    }

    // getter method for a property, this can starts with 'is' when the type of the property is boolean
    public boolean isCoding()
    {
        return this.coding;
    }

    // setter method for a property
    public void setCoding(boolean coding)
    {
        this.coding = coding;
    }
}
```

## 무엇을 위한 규칙인가?

- 왜 Private 필드와, Getter/Setter만으로 이루어져 있는가?

  - 이는 JavaBean만의 스탠다드는 아니다.
  - 이런 스탠다드를 지키는 클래스를 POJO(Plain Old Java Object)라고 부른다.
  - private, getter, setter를 이용하는 이유는 Encapsulation을 위해서이다.

- 왜 No-Argument 생성자를 사용하는가?
  - 예를 들어서, 어떤 다른 소프트웨어가 SomeBean을 프로그램 내에서 생성하고 싶다.

```java
public class BeanCreator {    public Object create() throws ClassNotFoundException, IllegalAccessException, InstantiationException {        String classPath = "SomeBean";        Class cls = Class.forName(classPath);        return cls.newInstance();    }}

```

이 때, 생성자에 Argument가 있다면 어떻게 되는가?

이 소프트웨어는 Argument가 몇개인지, 어떤 필드에 맵핑되는지 찾아야 한다.  
Argument가 없는 생성자를 반드시 만들면 위처럼 오브젝트를 런타임(Runtime)에 생성해 주는 프로그램은 오브젝트 생성 → getter/setter를 이용해 값 설정으로 단순하게 목적을 달성 할 수 있다.

- 왜 java.io.Serializable 인터페이스를 구현하는가?
  - JavaBean의 목적은 여러가지 오브젝트들을 하나의 오브젝트에 담기 위함이라고 했다.
    담아서 뭘 하는가? 우리는 보통 담아서 네트워크를 통해 전송하거나, 파일/데이터베이스에 저장하거나 한다.
  - 메모리에 존재하는 오브젝트를 네트워크를 통해 전송하거나 파일에 저장하려면 data stream(e.g, byte[])으로 이 오브젝트를 변환시켜줘야 한다. 이 변환 작업을 Serialization이라고 부른다. JavaBean을 저장하거나 전송하는 일이 많기 때문에, Serializable가 스탠다드에 포함되는것으로 추정된다.

출처: https://imasoftwareengineer.tistory.com/101 [삐멜 소프트웨어 엔지니어:티스토리]

## 스프링 Bean 과의 차이?

- Spring에서의 Bean은 스프링 IoC컨테이너가 관리하는 Java 객체를 뜻한다.

- 일반 Java 객체와 다른 점은 없다. 그냥 스프링 IoC컨테이너에서 관리되는 객체를 Bean이라고 부르는 것이다.

- 스프링 IoC가 관리하는 객체라함은 스프링에 의해 생성되고, 라이프 사이클을 수행하고, 의존성 주입이 일어나는 객체들을 말한다.

- 즉, 개발자가 관리하는 객체가 아닌 스프링에게 제어권을 넘긴 객체를 스프링에서 Bean이라고 부른다.

## JSP에서 JAVA Bean을 쓰는 이유?

편하게 개발하기 위해 논리를 분리해서 Servlet에서 만들어낸 data를 jsp에 전달해야하는데, 이 데이터를 전달하기 위해서 사용한다.  
초창기 Servlet만 있을때 => 디자인 불편해! => JSP 등장 => 근데 결국 섞는거 불편해! => 따로 할순 없을까?(디자이너와 개발자)  
MVC 패턴 등장과 함께 데이터를 넘겨주는 형식이 등장했다.
