# Web Application Architecture - MVC

- JSP를 이용하여 구성할 수 있는 Web Application Architecture는 크게 model 1과 model2로 나뉜다.
- JSP가 client의 요청에 대한 Logic 처리와 response page(view)에 대한 처리를 모두하느냐(model1), 아니면 response page(view)에 대한 처리만 하는지(model2)가 가장 큰 차이점이다.
- model2 구조는 MVC(Model-View-Controller) 패턴을 web 개발에 도입한 구조를 의미한다.

## Model1

- model1은 view와 logic을 JSP 페이지 하나에 처리하는 구조를 말한다.
- client로부터 요청이 들어오게 되면 JSP 페이지는 java beans나 별도의 service class를 이용하여 작업을 처리, 결과를 client에 출력한다.
- view에 java코드가 모두 삽입되어 있다. 즉 하나의 파일이 하나의 화면이 될수있다
- 즉 뷰와 컨트롤러가 한곳에 JSP 파일로 결합된 형태이다.
- 장점: 구조가 단순하며 직관적으로 만들수 있다. 개발시간이 짧다.
- 단점: 코드가 섞여있어 코드가 복잡해짐, 분업이 힘듬, 사이즈가 커지면 유지보수가 힘듬, 확장성(신기술, 프레임워크 교체시)이 떨어진다.

## Model2(MVC 패턴)

- model2는 모든 처리를 JSP페이지에서 하는 것이 아니라, client의 요청에 대한 처리는 servlet에서, logic처리는 java class(Service, Dao), client에게 출력되는 respose page는 JSP가 담당한다.
- model2 구조는 MVC(Model-View-Controlloer) 패턴을 웹개발에 도입한 구조이면 완전히 같은 형태를 보인다.

## MVC 패턴의 Model

- Service, Dao, Java Beans(DTO) 등과 같이 로직(비즈니스 & DB)을 처리하는 모든것
- Controller가 넘겨준 data를 이용해 이를 수행하고 그에 대한 결과를 다시 Controller에게 넘겨준다.
- Controller, View를 제외하면 다 모델이라고 생각하면 된다.(아니면 data를 다루는곳)
- Servlet&JSP에서는 순수 자바코드가 이를 담당

## MVC 패턴의 View

- 모든 화면 처리를 담당. Client의 요청에 대한 결과 뿐 아니라controller에 요청을 보내는
  화면단도 jsp에서 처리한다.
- Logic처리를 위한 java code는 사라지고 결과 출력을 위한 code만 존재
- Servlet&JSP에서는 JSP 파일이다.

## MVC 패턴의 Controller

- Client의 요청을 분석하여 Logic처리를 위한 Model단을 호출한다.
- return 받은 결과 data를 필요에 따라 request, session등에 저장하고
- redirect 또는 forward 방식으로 jsp(view) page를 이용하여 출력한다
- Servlet&JSP에서는 Servlet을 상속받는 Servlet 클래스들이다.

## model2(MVC)의 장단점

- 장점
  - 코드가 분리되어서 JSP가 model1에 비해 복잡하지않음
  - 화면단과 Logic단이 분리 되었기에 분업이 편해짐
  - 기능에 따라 code가 분리되어서 유지보수 쉬워짐
  - 확장성이 뛰어남(그 담당 부분만 바꾸면 되니까)
- 단점
  - 구조가 복잡하여 초기 진입이 어렵다(초기 세팅)
  - 개발 시간의 증가 => 근데 어차피 서비스가 커지면 model1이 더 오래걸림

## model1을 쓰는경우?

- 간단한 사이트(크게 변화가 없는 사이트)
- 당장 급하게 만들어야하는 사이트
- 추가적인 기능이 없느 유지보수가 필요없는 사이트
