# EL(Expression Language)

`<%= 문자열 %>`를 대체하기 위해 등장  
JSP는 데이터만 가지고 오는게 좋다!  
JSP에서 사용되는 자바 코드는 대부분은 연산을 직접하기 보단, for문 if문, 변수 관리 => 이건 JSTL

## EL

- EL은 표현을 위한 언어로 JSP 스크립트의 표현식을 대신하여 속성 값을 쉽게 출력하도록 고안된 language 이다.
- 즉 표현식 (<%= %>)를 대체할 수 있다.
- EL 표현식에서 도트 연산자 왼쪽은 반드시 **java.util.Map 객체** 또는 **Java Bean 객체**(getter,setter가 있는 DTO, JAVA Bean 참고)여야 한다.
- EL 표현식에서 도트 연산자 오른쪽은 반드시 맵의 key이거나 Bean 프로퍼티(get과 set을 뺀 이름)여야 한다

## EL의 기능

- JSP의 네가지 기본 객체가 제공하는 영역의 속성 사용.(pageContext, request, session, application)
- 자바 클래스 메소드 호출 기능.
- 표현 언어만의 기본 객체 제공.
- 수치, 관계, 논리 연산 제공.

## 얼마나 간단해지나?

```jsp
<%=((MemberDto)request.getAttribute("userinfo")).getZipDto().getAddress() %> // 스크립트릿
${userinfo.zipDto.address}// EL
```

Map은 get, set이 자동으로 세팅되어있어 신경쓸 필요없지만,  
javaBean(DTO)에선 getter,setter가 없으면 EL이 해당 프로퍼티를 인식하지 못한다!

- `${Map이름. Map의 키}`
- `${Java Bean 이름. Bean 프로퍼티}`

## EL 문법 : [] 연산자

자바스크립트에서와 문법이 거의 같다. 즉 이름에 특수문자가 들어가면 이게 유일한 방법이다.  
예를 들어 이름이에 `.`이 들어가면? a.b로하면 a의 b프로퍼티로 인식 [a.b]로 해야 이름으로 접근

- EL에는 Dot 표기법 외에 [ ] 연산자를 사용하여 객체의 값에 접근할 수 있다
- [ ] 연산자 안의 값이 문자열인 경우, 이것은 맵의 키가 될 수도 있고, Bean 프로퍼티나 리스트 및 배열의 인덱스가 될 수 있다.
- 배열과 리스트인 경우, 문자로 된 인덱스 값은 숫자로 변경하여 처리

```jsp
${userinfo["name"]}
${userinfo.name}
```

배열 접근법

```
//Sevlet
String[] names = {"Amanda", "Paul", "James"};
request.setAttribute("userNames", names);

//JSP
${userNames[0]} // Amanda 출력.
${userNames["1"]} // 문자열인 인덱스 값이 숫자로 바뀌어 userNames[1]의 결과인 Paul 출력.
```

## EL의 객체 접근 순서

EL은 자동으로 request나 session등에 있는 정보를 찾아서 표시해준다 => 그럼 중복된 이름이 있는경우?

property이름만 사용 할 경우 자동으로 pageScope > requestScope > sessionScope > applicationScope 순으로 객체를 찾음.

똑같은 이름으로 저장 안하는게 최선!

## EL 내장객체

EL 내장객체는 JSP 페이지의 EL 표현식에서 사용할 수 있는 객체

- pageContext : JavaBean 타입, 현재 페이지의 프로세싱과 상응하는 PageContext instance
- pageScope: Map타입, page scope에 저장된 객체를 추출
- requestScope: Map타입, request scope에 저장된 객체를 추출.
- sessionScope: Map타입
- applicationScope: Map타입

## EL 내장객체 2

EL 내장객체는 JSP 페이지의 EL 표현식에서 사용할 수 있는 객체

아래는 전부 Map 타입

- param: ServletRequest.getParameter(String)을 통해 요청 정보를 추출
- paramValues: ServletRequest.getParameterValues(String)을 통해 요청 정보를 추출
- header: HttpServletRequest.getHeader(String)을 통해 헤더 정보를 추출
- headerValues : HttpServletRequest.getHeaders(String)을 통해 헤더 정보를 추출
- cookie: HttpServletRequest.getCookies()를 통해 쿠키 정보를 추출

특히 쿠키는 예전처럼 for문 전부 돌려서 똑같은 이름을 equals로 가져오는게 아니고 `cookie.이름`하면 바로 찾아줌!

## 내장객체에 접근해보자

Servlet에사ㅓ request에 설정한것 접근

```
request.setAttribute(“userinfo”, “홍성영”);
1. ${requestScope.userinfo}
2. ${pageContext.request.userinfo}
3. ${userinfo} // 가장 쉽다!
```

QueryString으로 넘겨줬을때 request에서 param 추출

```
url?name=홍성영&fruit=사과&fruit=바나나
1. ${param.name}
2. ${paramValues.fruit[0]}. ${paramValues.fruit[1]}

```

## EL Operator(연산자)

대부분 java와 동일

- 산술
- 관계형
- 3항 연산
- 논리
- 타당성 검사: empty

## EL에서 자바 함수 호출시 주의사항!

`${requestScope.users.size()}` == `${users.size()}`

`${users.size}`라고 호출하면, 우리의 의도는 자바함수 size를 원할텐데 EL에서는 Users Java bean의 property로 인식해서 getSize() 즉 getter 함수로 인식한다.

`${users.size}` == `<%=request.getAttribute("users").getSize()%>`

즉 자바의 함수로 호출하려면 뒤에 `()`를 반드시 붙여줄것
