# Request Dispatcher

https://docs.oracle.com/javaee/7/api/javax/servlet/RequestDispatcher.html

Defines an object that receives requests from the client and sends them to any resource (such as a servlet, HTML file, or JSP file) on the server. The servlet container creates the RequestDispatcher object, which is used as a wrapper around a server resource located at a particular path or given by a particular name.
This interface is intended to wrap servlets, but a servlet container can create RequestDispatcher objects to wrap any type of resource.

RequestDispatcher는 클라이언트로부터 최초에 들어온 요청을 JSP/Servlet 내에서 원하는 자원으로 요청을 넘기는(보내는) 역할을 수행하거나, 특정 자원에 처리를 요청하고 처리 결과를 얻어오는 기능을 수행하는 클래스입니다. 즉 /a.jsp 로 들어온 요청을 /a.jsp 내에서 RequestDispatcher를 사용하여 b.jsp로 요청을 보낼 수 있습니다. 또는 a.jsp에서 b.jsp로 처리를 요청하고 b.jsp에서 처리한 결과 내용을 a.jsp의 결과에 포함시킬 수 있습니다.

요청을 보내는 방법으로는 RequestDispatcher#forward()와 RequestDispatcher#include() 두 가지 방법이 있습니다. 앞으로 이 두가지 방법에 대해 알아보도록 하겠습니다.

## RequestDispatcher가 있는 이유. HttpServletResponse#sendRedirect() 와의 차이점

HttpServletResponse를 사용하면 sendRedirect() 메서드를 이용하여 지정한 경로로 제어를 이동시킬 수 있습니다. 그러나 sendRedirect()는 HTTP 리다이렉션을 이용하기 때문에 하나의 요청 범위 안에서 처리를 하는것이 아니라 브라우저에게 Response 후 브라우저측에서 지정받은 요청 경로로 다시 재요청을 하는 방식이기에 두 번의 HTTP 트랜잭션이 발생하며, 서버측에서는 최초에 받은 요청중에 처리한 내용을 리다이렉트 된 요청안에서 공유할 수 없는 문제가 있습니다.

물론 sendRedirect() 에서도 쿠키나 세션등을 이용해 특정 상태를 유지하여 공유할 수는 있겠으나, 상황에 따라 제한적일 수 있으며, 코드 레벨 에서의 알고리즘 등을 곧바로 이어가는데에도 한계가 있기 때문에 좋은 방법이라고 할 수는 없을것입니다.

그대신 HttpServletResponse를 통해 리다이렉트 하는 방식은 현재 어플리케이션 이외에 다른 자원의 경로를 요청할 수 있는 반면 RequestDispatcher는 현재 처리중인 서블릿이 속해 있는 웹 어플리케이션 범위 내에서만 요청을 제어할 수 있습니다.

## forward

void forward (ServletRequest request, ServletResponse response) throws ServletException, IOException

Forwards a request from a servlet to another resource (servlet, JSP file, or HTML file) on the server. This method allows one servlet to do preliminary processing of a request and another resource to generate the response.
For a RequestDispatcher obtained via getRequestDispatcher(), the ServletRequest object has its path elements and parameters adjusted to match the path of the target resource.

forward should be called before the response has been committed to the client (before response body output has been flushed). If the response already has been committed, this method throws an IllegalStateException. Uncommitted output in the response buffer is automatically cleared before the forward.

The request and response parameters must be either the same objects as were passed to the calling servlet's service method or be subclasses of the ServletRequestWrapper or ServletResponseWrapper classes that wrap them.

This method sets the dispatcher type of the given request to DispatcherType.FORWARD.

Parameters:
request - a ServletRequest object that represents the request the client makes of the servlet
response - a ServletResponse object that represents the response the servlet returns to the client
Throws:
ServletException - if the target resource throws this exception
IOException - if the target resource throws this exception
IllegalStateException - if the response was already committed
See Also:
ServletRequest.getDispatcherType()

## HTTP 리다이렉트?

리다이렉트란 말 그대로 re(다시) + 지시하다(direct) 다시 지시하는 것입니다.
예를 들어 브라우저가 www.test.com/page1 URL을 웹 서버에 요청했습니다. 서버는 HTTP 응답 메시지를 통해 "www.test.com/page2 로 다시 요청하세요~" 라고 브라우저에게 다른 URL(길, 방향) 을 지시할 수 있습니다.  
=> 즉 서버에서 직접 연결하는게 아니고! 클라이언트에게 이 주소로 요청을 다시 보내세요라고 알려주는 것!, 클라이언트는 그 주소로 다시 연결 요청을 한다.

HTTP 리다이렉트는 HTTP표준으로 정의되어있는데 최초 요청을 받은 웹서버는 HTTP 응답 상태코드로 302를 보내고
응답 메시지 헤더 중 Location값으로 리다이렉트 되어야 할 주소를 설정해 리턴한다.
브라우저 등의 웹 클라이언트는 HTTP 응답 메시지의 상태코드가 302라는 것을 보고
리다이렉트라는 것을 인지하여 Location에 설정되어있는 URL로 다시 재요청한다.

## 리다이렉트 과정

리다이렉트: 웹 브라우저가 인식하고 URL 경로를 실제 변경합니다.

1. 웹 브라우저 URL 창에 /event을 입력하고 엔터

2. 서버가 /event URL을 전달 받음

3. 서버가 /event -> /new-event로 리다이렉트

4. 서버는 /new-event로 리다이렉트 하라는 결과를 웹 브라우저에 반환

5. 웹 브라우저는 URL 창에 자동으로 /new-event를 입력하고 엔터(자동으로 일어나고, 실제 URL 창에 입력 결과가 /new-event로 변경됨)

6. 서버가 /new-event URL을 전달 받음

7. /new-event 결과를 내부에서 렌더링

8. 클라이언트에게 렌더링 된 결과를 반환

9. 웹 브라우저에 응답 결과가 보이고 URL 창은 리다이렉트 된 /new-event로 유지됨

## 리다이렉트가 필요한 이유?

이렇게 되는데요. 추가로 질문주신 부분은 post/redirect/get 이라는 잘 알려진 방법이 있습니다.

웹 브라우저에서 POST로 글쓰기를 요청했는데, 그러면 서버에 글이 써지겠지요?

그러면 문제는 웹 브라우저를 그 상태로 새로고침 하면 POST로 글쓰기가 또 호출됩니다! 그러면 글이 중복해서 또 써지겠지요?

이게 만약 쇼핑몰이라면 중복 주문 될 수 도 있습니다.(물론 그렇지 않게 잘 대비를 해야겠지요.)

그래서 post의 결과를 get으로 조회 화면으로 리다이렉트 해버리는 것이지요. 그러면 사용자가 실수로 새로고침을 눌러도 조회 화면만 다시 호출하게 됩니다.

post/redirect/get으로 검색해보시면 원하는 결과를 더 많이 찾으실 수 있을거에요^^

## HTTP forward

먼저 포워딩이라는 것은 사실 웹 브라우저 입장에서는 그게 뭔지도 모르는 것입니다. 이게 중요합니다!

포워딩: 서버 내부에서 일어나는 일

1. 웹 브라우저 URL 창에 /event을 입력하고 엔터

2. 서버가 /event URL을 전달 받음

3. 서버가 서버 내부에서 /event -> /new-event로 포워딩

4. /new-event 결과를 내부에서 렌더링

5. 클라이언트에게 렌더링 된 결과를 반환

6. 웹 브라우저에 응답 결과가 보이고 URL 창은 처음 입력한 /event로 유지됨

## RequestDispatcher 생성(얻는) 방법

RequestDispatcher는 ServletContext나 ServletRequest 클래스에서 제공하는 팩토리 메서드(Factory Method)를 통해 얻을 수 있습니다.

```java
path = getArticle(request, response);
request.getRequestDispatcher(path).forward(request, response);
```

## forward method

forward() 메서드는 대상 자원으로 제어를 넘기는 역할을 합니다. 브라우저에서 /a.jsp로 요청했을 때 /a.jsp에서 forward()를 실행하여 /b.jsp로 제어를 넘길 수 있습니다. 제어를 넘겨받은 /b.jsp는 처리 결과를 최종적으로 브라우저에게 출력합니다. 브라우저 입장에서는 /a.jsp를 요청했지만 받은 결과는 /b.jsp의 결과입니다. 이때 HTTP 리다이렉트 방식과는 달리 하나의 HTTP 요청(Request) 범위 안에서 동작이 이루어집니다.

forward()는 특정 자원으로 제어를 넘긴다고 했는데 대상 자원은 Servlet 또는 JSP 페이지가 됩니다(JSP도 결국은 최종적으로 서블릿이므로). 여기서는 서블릿으로 실습을 진행하지만 JSP페이지에서도 application이나 request 내장객체를 통해서 RequestDispatcher 를 얻어 forward()를 실행할 수 있습니다. 다음과 같이 DispatchTest(/dispatch) -> HelloServlet(/hello) 로 forward()를 실행하는식으로 진행합니다.

DispatchTest 서블릿이고 URL은 /dispatch로 맵핑합니다. RequestDispatcher를 통해 /hello자원으로 forward()를 실행하는데 /hello는 HelloServlet입니다. 이때 request에 사전처리로 name 속성에 "dololak"을 담았습니다. forward()는 제어가 넘어간 이후 다지 이전의 자원으로 제어가 돌아가지 않으므로 호출하는쪽의 처리를 모두 완료한 후 제어를 넘겨야 합니다. forward() 실행시에는 HttpServletRequest와 HttpServletResponse 객체를 같이 넘겨주기 때문에 호출한 쪽과 호출당한 쪽에서 이 두 가지의 객체를 공유합니다.

```java
public class DispatchTest extends HttpServlet { 
     @Override 
     protected void service(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) 
                                                    throws ServletException, IOException { 
           request.setCharacterEncoding("UTF-8"); 
           request.setAttribute("name", "doloak"); //사전처리 
           
           RequestDispatcher dispatcher = request.getRequestDispatcher("/hello"); 
           dispatcher.forward(request, response); 
     }
}
```

HelloServlet은 /hello에 맵핑되어있는 서블릿입니다. /dispatch로 호출된 DispatchTest 서블릿에서 forward()를 통해 제어가 넘어옵니다. DispatchTest에서 forward()를 실행하기 전에 담아두었던 name 속성값을 꺼내어 브라우저로 출력합니다.

```java
public class HelloServlet extends HttpServlet { 
     @Override 
     protected void service(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) 
                                                    throws ServletException, IOException { 
        response.setContentType("text/html; charset=utf-8"); 
 
 
        PrintWriter out = response.getWriter(); 
        out.println("<HTML>"); 
        out.println("<head><title>HELLO</title></head>"); 
        out.println("<body>"); 
        out.println("HELLO " + request.getAttribute("name")); 
        out.println("</body>"); 
        out.println("</html>"); 
     }
}


```

forward()는 제어를 넘기기 이전에 출력 버퍼를 비우기 때문에 a.jsp -> b.jsp로 호출시 a.jsp에서 어떤 내용을 버퍼에 출력했더라도 무시되며 제어가 넘어간 b.jsp의 출력 내용만 브라우저에게 전달되므로 주의하도록 합니다.

jsp에서 사용

```jsp
<%
    RequestDispatcher dispatcher = application.getRequestDispatcher("/hello");            
    dispatcher.forward(request, response);
%>

```

출처: https://dololak.tistory.com/502 [코끼리를 냉장고에 넣는 방법:티스토리]
