# JAVA

> Write once, run anywhere

- 자바는 사람이 이해할수 있는 고급언어
- 1995년도에 처음 썬 마이크로시스템즈에서 발표한후, 가장 성공한 프로그래밍 언어중 하나. 창시자는 제임스 고슬링
- 안드로이드 애플리케이션, 데스크톱 애플리케이션, 웹사이트를 개발하는 핵심언어로 사용
- 자바는 오라클에서 라이선스를 가지고 있다. 오라클은 자바 개발 도구 (Java Development Kit, JDK)를 배포하여 자바로 프로그램을 쉽게 개발할수 있도록 기술적 지원을 하고 있다

## 자바의 특징

- 모든 운영체제에서 실행가능
- 객체지향 프로그래밍
- 메모리 자동정리
- 무료 라이브러리 풍부

## 자바의 분류

- Java는 크게 다음과 같은 3가지 에디션으로 나뉜다.
- Java SE(Java Standard Edition / J2SE)  
  대부분의 사람들이 가장 많이 접하는 표준 에디션. Java의 핵심 API와 기능들을 제공한다. JDK는 Java SE 스펙을 준수해서 만든다
- Jakarta EE, 구 Java EE(Java Enterprise Edition / J2EE)  
  기업에서 운영하는 서버 페이지에 특화된 에디션이다. JSP와 서블릿을 비롯한 웹 애플리케이션 서버에 관련된 기술들이 포함되어 있다
- Java ME(Java Micro Edition / J2ME)  
  피처폰, PDA, 셋톱박스, 센서 등의 임베디드 시스템 환경에 특화된 경량 에디션이다

## JAVA 용어 정리

- JAVA17을 씁니다!의 의미
- Java 개발 도구에 중점 : JDK 17
- Java 실행 환경에 중점 : JRE 17
- Java 스펙 내용에 중점 : JavaSE-17

# JDK

- 썬 마이크로시스템즈에서 개발한 Java 환경에서 돌아가는 프로그램을 개발하는 데 필요한 툴들을 모아놓은 소프트웨어 패키지이다. JRE(Java Runtime Environment)와 Java 바이트코드 컴파일러, Java 디버거 등을 포함하는 개발 도구들로 이루어져 있다. IBM에서 자체적으로 변형한 IBM JDK와 오픈 소스 버전인 OpenJDK도 있다.

## 버전별 JDK

- 자바 프로그램을 실행하고 실행하기 위해서는 먼저 Java SE의 구현체인 JDK를 설치해야한다
- 많이 쓰는 JDK로는 Open JDK 와 Oracle JDK가 있다
- Open JDK는 무료로 사용가능하고, Oracle JDK는 학습용은 무료지만 상업용은 유료다
- JDK LTS(Long Term Support)는 장기간 기술 지원을 받을수 있기 때문에 다른 버전보다 안정적으로 사용가능
- JDK 8, 11, 17이 LTS버전이며, 이 버전으로 개발 및 실행하는것이 좋다

## 윈도우 환경변수 설정

- 운영체제는 프로그램들이 실행하면서 사용할 수 있는 값들을 환경 변수 이름으로 관리한다
- JDK를 설치하고 나면 프로그램들이 JDK를 이용할 수 있도록 JAVA_HOME 환경 변수를 생성하고, Path 환경 변수를 수정하는 것이 좋다
- 자바 실행파일의 경로가 환경변수 path에 제대로 세팅되어 있다면 어느 곳에서나 jdk의 bin에 있는 프로그램들을 실행시킬 수 있다. 즉 자바를 설치한 후 환경변수를 설정해줘야 하는 이유는 운영체제 어디에서든지 자바를 인식할 수 있도록 하는 것이 목적, 특히 jdk bin폴더에 있는 javac 컴파일러의 경우 .java 파일을 jvm에서 실행시킬 수 있는 .class 파일로 컴파일해주는 중요한 프로그램인데 환경변수 세팅이 제대로 안되어있으면 이클립스와 같은 IDE에서 컴파일이 제대로 안 되는 현상이 발생 그렇기 때문에 자바 환경 변수를 설정할 때 jdk의 bin 디렉터리 경로를 등록하게 된다. bin 폴더 안에 javac를 비롯한 각종 실행파일이 있기 때문

1. 내 PC 들어가서 우클릭 => 속성
2. 고급 시스템 설정 클릭
3. 환경변수 클릭
4. 시스템 변수에서 새로 만들기 클릭후 변수 이름 JAVA_HOME, 변수값 JDK가 설치된 폴더 경로 선택 후 확인
5. 시스템 변수에서 Path 변수를 찾아 편집 클릭
6. 새로 만들기 클릭하고 추가된 항목에 직접 `%JAVA_HOME%\bin` 입력 (`%JAVA_HOME%`는 JAVA_HOME 환경변수의 값을 의미 즉, JAVA_HOME/bin은 jdk의 bin 폴더이다)
7. 위로 이동을 눌러 최상위로 올려서 java 명령어가 먼저 bin 파일 찾도록 설정
8. 프롬프트를 새로 실행해 `javac -version`입력후 정상 실행 확인

## 환경 설정중 알면 좋은것

환경 변수

- 사용자 변수
  - 로그인한 사용자에 대한 변수
  - 다른 사용자와 공유되지 않는다
- 시스템 변수

  - 모든 사용자가 공유
  - JDK같은 경우 시스템 변수에 세팅하는것을 권장

- Path 환경변수의 역할  
  어떤 실행파일을 실행 하는데 있어 해당 위치에 파일이 없으면 컴퓨터는 2차적으로 Path경로에서 실행 파일을 찾아 실행한다.

- javac.exe 란?  
  자바 컴파일러( JAVA Compiler )를 이야기하며, 자바코드를 작성한 소스파일( .java )을 자바 가상 머신( JVM )이 인식할 수 있는 바이트 코드( .class ) 타입으로 변환시켜주는 역할을 한다.

- java.exe 란?  
  자바 인터프리터( JAVA Interpreter )라고 하며, 자바 프로그램( .class )을 실행시킨다.

- 왜 CLASSPATH는 설정하지 않나요?  
  CLASSPATH 환경변수는 자바 클래스로더가 기본적으로 바라보는 경로, java 라이브러리를 사용하기 위해 설정하는 환경변수인 CLASSPATH를 설정하면 모든 자바 프로그램이 같은 버전의 라이브러리를 공유  
  그러나 J2JDK 버전부터는 \jre\lib\ext 폴더에 필요한 클래스 라이브러리들을 복사해 놓으면 사용가능하여 특별한 경우가 아니면 설정을 하지 않는다  
  자바 웹 애플리케이션을 실행할 수 있는 톰캣의 경우 CLASSPATH 환경변수를 무시하고 별도의 경로를 클래스패스로 잡도록 되어있다

# 바이트코드 파일과 자바 가상 머신

- JDK가 설치됐다면 자바 언어로 작성한 소스 파일을 만들고 컴파일할 수 있다
- 자바 소스 파일의 확장자는 .java
- .java 파일을 작성한후 javac(java compiler) 명령어로 소스파일을 컴파일하면 .class인 바이트 코드(ByteCode) 파일이 생성된다
- 바이트코드 파일을 특정 운영체제가 이해하는 기계어로 번역하고 실행시키는 명령어는 java이다
- java 명령어는 JDK와 함께 설치된 자바 가상 머신(JVM)을 구동시켜 바이트코드 파일을 완전한 기계어로 번역하고 실행시킨다
- 바이트코드 파일은 운영체제와 상관없이 모두 동일한 내용으로 생성되지만, 자바 가상 머신은 운영체제에서 이해하는 기계어로 번역해야 하므로 운영체제마다 다르다(그래서 JDK가 운영체제마다 다름)

## 소스코드를 CLI 환경에서 실행해보자

1. temp 폴더에 src폴더와 bin폴더가 있다고 가정
2. src폴더에 Hello.java 작성
3. `java -d [바이트코드파일저장위치] [소스경로/*.java]` 실행 => 컴파일러가 컴파일해주세요
   - javac -d bin src/Hello.java
4. bin 폴더에 Hello.class 바이트코드 파일 생성을 확인
5. `java -cp [바이트코드파일위치] [패키지···클래스명](.class는 생략)` 실행 => JVM으로 실행해주세요
   - java -cp bin Hello
   - Hello World! 출력됨

# 주석

- 행주석: `//`, 행끝까지 주석으로 처리
- 범위 주석 : `/* ··· */` , 사이에 있는 내용은 모두 주석
- 도큐먼트 주석 : `/** ··· */` , 사이에 있는 내용은 모두 주석 javadoc 명령어로 API 도큐먼트 생성하는데 사용
